**तेऽन्योन्यतोऽसुरा: पात्रं हरन्तस्त्यक्तसौहृदा: ।** **क्षिपन्तो दस्युधर्माण आयान्तीं द²शु: षियम् ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; ते—** **वे असुर** **; अन्योन्यत:—** **परस्पर** **; असुरा:—** **असुरगण** **; पात्रम्—** **अमृत का** **बर्तन** **; हरन्त:—** **एक दूसरे से छीनते हुए** **; त्यक्त-सौहृदा:—** **एक दूसरे के शत्रु बन गये** **; क्षिपन्त:—** **कभी-कभी फेंकते हुए** **; दस्यु-** **धर्माण:—** **कभी-कभी लुटेरों की तरह छीनते हुए** **; आयान्तीम्—** **आगे आते हुए** **; द²शु:—** **देखा** **; षियम्—** **अत्यन्त सुन्दर तथा** **आकर्षक षी को।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : तत्पश्चात् असुर एक दूसरे के शत्रु बन गये। उन्होंने अमृत पात्र** **को फेंकते और छीनते हुए अपना मैत्री-सश्बन्ध तोड़ लिया। इसी बीच उन्होंने देखा कि एक** **अत्यन्त सुन्दर तरुणी उनकी ओर आ रही है।** **** 